In the last video, we talked about the recommender systems problem where for
पिछले विडीओ में, हमने बात की रेकोम्मेंडेर सिस्टम प्रॉब्लम की जहाँ
example you might have a set of movies and you may have a set of users,
उदाहरण के लिए आपके पास है शायद एक सेट मूवीज़ का और शायद एक सेट यूज़र्ज़ का,
each who have rated some subset of the movies.
जिनमें से प्रत्येक ने रेट किया है कोई सबसेट मूवीज़ का.
They've rated the movies one to five stars or zero to five stars.
उन्होंने रेट किया है मूवीज़ को एक से पाँच स्टॉर तक या ज़ीरो से पाँच स्टॉर तक.
And what we would like to do is look at these users and
और हम क्या करना चाहेंगे कि देखेंगे इन यूज़र्ज़ को और
predict how they would have rated other movies that they have not yet rated.
प्रिडिक्ट करेंगे कि कैसे उन्होंने रेट किया होता दूसरी मूवीज़ को जो उन्होंने अभी तक रेट नहीं की हैं.
In this video I'd like to talk about our first approach to building
इस वीडियो में, मैं बात करना चाहूँगा हमारी पहली पद्धति की बनाने के लिए
a recommender system.
एक रेकोम्मेंडेर सिस्टम.
This approach is called content based recommendations.
इस पद्धति को कहते हैं कांटेंट बेस्ड रेकमेंडेशन्स.
Here's our data set from before and just to remind you of a bit of notation,
यहाँ है हमारा डेटा सेट पहले का और सिर्फ़ आपको याद कराने थोड़ी नोटेशन,
I was using nu to denote the number of users and so that's equal to 4,
मैं कर रहा था डिनोट एन यू से यूज़र्ज़ की संख्या और इसलिए वह है 4,
and nm to denote the number of movies, I have 5 movies.
और एन एम से मूवीज़ की संख्या, मेरे पास 5 मूवीज़ हैं.
So, how do I predict what these missing values would be?
तो, मैं कैसे प्रीडिक्ट करुँगा कि क्या होनी चाहिए ये मिसिंग वेलयूज?
Let's suppose that for each of these movies I have a set of features for them.
मान लेते हैं कि इनमें से प्रत्येक मूवी के लिए मेरे पास एक सेट है फ़ीचर्ज़ का उनके लिए.
In particular, let's say that for
ख़ासतौर पर, मान लीजिए
each of the movies have two features which I'm going to denote x1 and x2.
प्रत्येक मूवी के लिए हैं दो फ़ीचर्ज़ और मैं उन्हें डिनोट कारूँग एक्स 1 और एक्स 2 से.
Where x1 measures the degree to which a movie is a romantic movie and
जहाँ एक्स 1 मापता है कि मूवी कितनी रोमांटिक मूवी है और
x2 measures the degree to which a movie is an action movie.
एक्स 2 मापता हैं कि एक मूवी कितनी ऐक्शन मूवी है.
So, if you take a movie, Love at last, you know it's 0.9 rating on the romance scale.
तो, यदि आप लेते हैं एक मूवी, लव ऐट लास्ट, आप जानते हैं, इसकी रेटिंग है 0.9 रोमांटिक स्केल पर.
This is a highly romantic movie, but zero on the action scale.
यह एक बहुत ही रोमांटिक मूवी हैं, लेकिन ज़ीरो है ऐक्शन स्केल पर.
So, almost no action in that movie.
अत: ऐक्शन लगभग नहीं है उस मूवी में.
Romance forever is a 1.0, lot of romance and 0.01 action.
रोमैन्स फ़रेवर हैं 1.0, बहुत सा रोमैन्स और 0.01 ऐक्शन में.
I don't know, maybe there's a minor car crash in that movie or something.
मैं नहीं जानता, श्याद वहाँ एक छोटा मोटा कार क्रैश है उस मूवी में या ऐसा कुछ.
So there's a little bit of action.
अत: वहाँ थोड़ा बहुत ऐक्शन है.
Skipping one, let's do Swords vs karate, maybe that has a 0 romance rating and
एक छोड़ कर, चलिए देखते हैं सॉर्ड्ज़ वर्सेस कराटे , शायद उसकी है 0 रोमैन्स रेटिंग और
no romance at all in that but plenty of action.
बिल्कुल रोमैन्स नहीं उसमें लेकिन प्रचुर ऐक्शन.
And Nonstop car chases,
और नॉनस्टॉप कार चेज़िज़ / पीछा करना,
maybe again there's a tiny bit of romance in that movie but mainly action.
शायद फिर से थोड़ा बहुत रोमैन्स है उस मूवी में लेकिन प्रमुख रूप से ऐक्शन.
And Cute puppies of love mainly a romance movie with no action at all.
और क्यूट पपीज़ ऑफ़ लव मुख्यत: एक रोमैन्स मूवी और बिल्कुल भी ऐक्शन नहीं है.
So if we have features like these,
अत: यदि हमारे पास हैं इस प्रकार के फ़ीचर्ज़,
then each movie can be represented with a feature vector.
तब प्रत्येक मूवी को दर्शाया जा सकता है एक फ़ीचर वेक्टर से.
Let's take movie one.
चलिए लेते हैं मूवी एक.
So let's call these movies 1, 2, 3, 4, and 5.
चलो कहते हैं इन मूवीज़ को 1, 2, 3, 4, और 5.
But my first movie, Love at last, I have my two features, 0.9 and 0.
लेकिन मेरी पहली मूवी, लव ऐट लास्ट, मेरे पास हैं दो फ़ीचर्ज़, 0.9 और 0.
And so these are features x1 and x2.
और इसलिए ये हैं फ़ीचर्ज़ एक्स 1 और एक्स 2.
And let's add an extra feature as usual, which is my interceptor feature x0 = 1.
और चलिए जोड़ते हैं एक अतिरिक्त फीचर, हमेशा की तरह, जो है मेरा इंटर्सेप्टर फ़ीचर एक्स 0 = 1.
And so putting these together I would then have a feature x1.
और इसलिए इनको एक साथ रखते हुए मेरे पास तब होगा एक फ़ीचर एक्स 1.
The superscript 1 denotes it's the feature vector for my first movie, and
सूपर स्क्रिप्ट 1 डिनोट करती है कि यह फ़ीचर वेक्टर है मेरी पहली मूवी का.
this feature vector is equal to 1.
यह फ़ीचर वेक्टर है बराबर 1 के.
The first 1 there is this interceptor.
पहला 1 यहाँ है यह इंटर्सेप्टर.
And then my two feature is 0.90 like so.
और तब मेरा दूसरा फ़ीचर है 0.90 इसी प्रकार.
So for Love at last I would have a feature vector x1, for
अत: लव ऐट लास्ट के लिए मेरे पास होगा एक फ़ीचर वेक्टर एक्स 1,
the movie Romance forever I may have a software feature of vector x2, and so on,
मूवी रोमैन्स फ़ॉरएवर के लिए मेरे पास शायद होगा एक सॉफ़्ट्वेर फ़ीचर वेक्टर एक्स 2, और इसी प्रकार आगे,
and for Swords vs karate I would have a different feature vector x superscript 5.
और सोर्ड्ज़ वर्सेस कराटे के लिए मेरे पास होगा एक अलग फ़ीचर वेक्टर एक्स सूपरस्क्रिप्ट 5.
Also, consistence with our earlier node notation that we were using,
और भी, मेरी पहली नोटेशन के अनुरूप ही जो हम प्रयोग कर रहे थे,
we're going to set n to be the number of features not counting this x0 interceptor.
हम सेट करेंगे एन को संख्या फ़ीचर्ज़ की न गिनते हुए इस एक्स 0 इंटर्सेप्टर को.
So n is equal to 2 because it's we have two features x1 and
तो एन है बराबर 2 क्योंकि हमारे पास हैं दो फ़ीचर्ज़ एक्स 1 और
x2 capturing the degree of romance and the degree of action in each movie.
एक्स 2 जो कैप्चर करते हैं कितना रोमैन्स और कितना ऐक्शन है प्रत्येक मूवी में.
Now in order to make predictions here's one thing that we do which is that
अब प्रिडिक्शन्स करने के लिए यह है एक काम जो हम करते हैं जो है कि
we could treat predicting the ratings of each user
हम ले सकते थे प्रिडिक्ट करना रेटिंग्स प्रत्येक यूज़र की
as a separate linear regression problem.
एक अलग लिनीअर रेग्रेशन प्रॉब्लम की तरह.
So specifically, let's say that for each user j, we're going to
अत: विशेषतया, मान लीजिए कि प्रत्येक यूज़र जे के लिए, हम करेंगे
learn the parameter vector theta j, which would be an R3 in this case.
लर्न पेरामिटर वेक्टर थीटा जे, जो होगा एक आर 3 इस केस में.
More generally, theta (j) would be an R (n+1),
आमतौर पर, थीटा (जे) होगा एक आर (एन+1),
where n is the number of features not counting the set term.
जहाँ एन है संख्या फ़ीचर्ज़ की न गिनते हुए इस एक्स 0 इंटर्सेप्टर को.
And we're going to predict user j as rating movie i with just the inner
और हम करेंगे प्रिडिक्ट यूज़र जे की रेटिंग मूवी आइ के लिए सिर्फ़ इनर
product between parameters vectors theta and the features xi.
प्रोडक्ट से पेरमिटर वेक्टर्ज़ थीटा और फ़ीचर्ज़ एक्स आइ से.
So let's take a specific example.
तो चलिए लेते हैं एक विशेष उदाहरण.
Let's take user 1, so that would be Alice.
लेते हैं यूज़र 1, तो वह होगा ऐलिस.
And associated with Alice would be some parameter vector theta 1.
और ऐलिस के साथ संयुक्त होगा कुछ पेरामिटर वेक्टर थीटा 1.
And our second user, Bob,
और हमारा दूसरा यूज़र, बॉब,
will be associated a different parameter vector theta 2.
संयुक्त होगा एक अलग पेरामिटर वेक्टर थीटा 2 के साथ.
Carol will be associated with a different parameter vector theta 3 and
कैरल संयुक्त होगी एक अलग पेरामिटर वेक्टर थीटा 3 के साथ और
Dave a different parameter vector theta 4.
डेव एक अलग पेरामिटर वेक्टर थीटा 4 के साथ.
So let's say you want to make a prediction for
अत: मान लीजिए आप करना चाहते हैं एक प्रिडिक्शन कि
what Alice will think of the movie Cute puppies of love.
ऐलिस क्या सोचती है मूवी क्यूट पपीज़ अव लव के बारे में.
Well that movie is going to have some parameter vector x3
अच्छा उस मूवी का होगा कोई पेरामिटर वेक्टर एक्स 3
where we have that x3 is going to be equal to 1,
जहाँ हमारे पास है कि बह एक्स 3 होगा बराबर 1,
which is my intercept term and then 0.99 and then 0.
जो है मेरी इंटर्सेप्ट टर्म और तब 0.99 और उसके बाद 0.
And let's say, for this example, let's say that we've somehow already gotten
और मान लीजिए, उदाहरण के लिए, मान लेते हैं कि हमारे पास किसी प्रकार पहले से ही है
a parameter vector theta 1 for Alice.
एक पेरामिटर वेक्टर थीटा 1 ऐलिस के लिए.
We'll say it later exactly how we come up with this parameter vector.
हम बाद में बताएँगे कि कैसे वास्तव में हमने बनाया यह पेरामिटर वेक्टर.
But let's just say for now that some unspecified learning algorithm
लेकिन मान लेते हैं कि अभी के लिए कि किसी अनिर्दिष्ट लर्निंग अल्गोरिद्म ने
has learned the parameter vector theta 1 and is equal to this 0,5,0.
लर्न किया है पेरामिटर वेक्टर थीटा 1, और वह है बराबर 0,5,0 के.
So our prediction for this entry is going to be equal to
अत: हमारा प्रिडिक्शन इस के लिए होगा बराबर
theta 1, that is Alice's parameter vector, transpose x3,
थीटा 1 के, जो है ऐलिस का पेरामिटर वेक्टर, ट्रैन्स्पोज़ एक्स 3,
that is the feature vector for the Cute puppies of love movie, number 3.
जो है फ़ीचर वेक्टर क्यूट पपीज़ फ़ॉर लव मूवी, नम्बर 3 के लिए.
And so the inner product between these two vectors is gonna be 5 times 0.99,
और इसलिए इनर प्रोडक्ट इन दोनो के बीच होगा 5 टाइम्ज़ 0.99,
which is equal to 4.95.
जो है बराबर 4.95.
And so my prediction for this value over here is going to be 4.95.
और इसलिए मेरा  प्रिडिक्शन इस वैल्यू के लिए यहाँ पर होगा 4.95.
And maybe that seems like a reasonable value if indeed this is my
और शायद वह प्रतीत होती है एक उचित वैल्यू यदि वाक़ई में यह है मेरा
parameter vector theta 1.
पेरामिटर वेक्टर थीटा 1.
So, all we're doing here is we're applying a different copy of this linear
अत: हम यहाँ सिर्फ़ यह कर रहे हैं कि अप्लाई कर रहे हैं एक भिन्न कॉपी इस लिनीअर
regression for each user, and we're saying that what Alice does is Alice
रेग्रेशन की प्रत्येक यूज़र के लिए, और हम कह रहे हैं ऐलिस क्या करती है कि ऐलिस
has some parameter vector theta 1 that she uses, that we use to predict her
के पास है कोई पेरामिटर वेक्टर थीटा 1 जो वह इस्तेमाल करती हैं, जो हम इस्तेमाल करते हैं प्रिडिक्ट करने के लिए उसकी
ratings as a function of how romantic and how action packed a movie is.
रेटिंगज़ एक फ़ंक्शन की तरह कि कितनी रोमांटिक और कितनी ऐक्शन वाली एक मूवी है.
And Bob and Carol and Dave, each of them have a different linear function of
और बॉब और कैरल और देव, उनमें से प्रत्येक का है एक भिन्न लिनीअर फ़ंक्शन
the romanticness and actionness, or degree of romance and degree of action in a movie
रोमांटिक होने का और ऐक्शन होने का, या कितना रोमैन्स और कितना ऐक्शन है एक मूवी में
and that that's how we're gonna predict that their star ratings.
और वह है कि हम कैसे प्रिडिक्ट करेंगे उनकी स्टॉर रेटिंग्स.
More formally, here's how we can write down the problem.
अधिक विधिवत रूप में, यहाँ है कि हम कैसे लिख सकते हैं प्रॉब्लम को.
Our notation is that r(i,j) is equal to 1 if user j has rated movie i and
हमारा नोटेशन है कि आर(आइ,जे) है बराबर 1 यदि यूज़र जे ने रेट किया है मूवी आइ को और
y(i,j) is the rating of that movie, if that rating exists.
वाय(आइ, जे) है रेटिंग उस मूवी की, यदि वह रेटिंग मौजूद है.
That is, if that user has actually rated that movie.
मतलब, यदि यूज़र ने वास्तव में रेट दिया है उस मूवी को.
And, on the previous slide we also defined these, theta j, which is a parameter for
और, पिछली स्लाइड पर हमने परिभाषित किए थे ये, थीटा जे भी, जो है एक पेरामिटर
the user xi, which is a feature vector for a specific movie.
यूज़र एक्सआइ के लिए, जो है एक फ़ीचर वेक्टर एक विशेष मूवी के लिए.
And for each user and each movie, we predict that rating as follows.
और प्रत्येक यूज़र और प्रत्येक मूवी के लिए, हम प्रिडिक्ट करते हैं वह रेटिंग निम्न प्रकार से.
So let me introduce just temporarily introduce one extra bit of notation mj.
मैं थोड़ी और नोटेशन लाता हूँ सिर्फ़ थोड़ी देर के लिए एक अतिरिक्त नोटेशन एम जे.
We're gonna use mj to denote the number of users rated by movie j.
हम इस्तेमाल करेंगे एम जे का डिनोट करने के लिए संख्या मूवीज़ की जो रेट की है यूज़र जे ने.
We don't need this notation only for this line.
हमें नहीं चाहिए यह नोटेशन केवल इस लाइन के लिए.
Now in order to learn the parameter vector for theta j, well how do we do so.
अब लर्न करने के लिए पेरामिटर वेक्टर थीटा जे के लिए, कैसे करते हैं हम वह.
This is basically a linear regression problem.
यह मूलत: एक लिनीअर रेग्रेशन प्रॉब्लम है.
So what we can do is just choose a parameter vector theta j so
तो क्या करते हैं हम कि सिर्फ़ लेते हैं एक पेरामिटर वेक्टर थीटा जे ताकि
that the predicted values here are as close as possible to the values that we
प्रिडिक्ट की गई वैल्यूज़ यहाँ हों जितनी हो सके निकट उन वैल्यूज़ के जो हमने
observed in our training sets and the values we observed in our data.
देखी हैं हमारे ट्रेनिंग सेट्स में और वैल्यूज़ जो हमने देखी हैं हमारे डेटा में.
So let's write that down.
तो चलिए लिख लेते हैं उसे.
In order to learn the parameter vector theta j,
लर्न करने के लिए पेरामिटर वेक्टर थीटा जे,
let's minimize over the parameter vector theta j of sum,
मिनमायज़ करते हैं पेरामिटर वेक्टर थीटा जे सम के ऊपर,
and I want to sum over all movies that user j has rated.
और मैं चाहता हूँ करना सम सारी मूवीज़ पर जो रेट की हैं उस यूज़र जे ने.
So we write it as sum over all values of i.
तो हम लिखते हैं उसे सम की तरह आइ की सारी वैल्यूज़ पर.
That's a :r(i,j) equals 1.
जो है आर(आइ, ज़) बराबर 1.
So the way to read this summation syntax is this is summation
तो इस समेशन सिंटैक्स को पढ़ने का ढंग है कि यह है समेशन
over all the values of i, so the r(i.j) is equal to 1.
सारी वैल्यूज़ आइ पर, ताकि आर(आइ, जे) है बराबर 1.
So you'll be summing over all the movies that user j has rated.
तो आप करेंगे सम सारी मूवीज़ पर जो रेट की हैं उस यूज़र जे ने.
And then I'm going to compute theta j, transpose x i.
और तब मैं कम्प्यूट करूँगा ये थीटा जे, ट्रान्स्पोज़ एक्स आइ.
So that's the prediction of using j's rating on movie i,- y (i,j).
तो वह है प्रिडिक्शन यूज़र जे की रेटिंग की मूवी आइ पर, - वाय(आइ,जे).
So that's the actual observed rating squared.
तो वह है असल देखी हुई रेटिंग स्क्वेर्ड.
And then, let me just divide by the number of movies that user j has actually rated.
और फिर, मैं इसे विभाजित करता हूँ मूवीज़ की संख्या से जो यूज़र जे ने वास्तव में रेट की हैं.
So let's just divide by 1 over 2m j.
तो चलिए विभाजित करते हैं 1 ओवर 2 एम जे से.
And so this is just like the least squares regressions.
और इसलिए यह है बिल्कुल लीस्ट स्क्वेरज़ रेग्रेशनज़ जैसा.
It's just like linear regression, where we want to choose the parameter vector
यह है लिनीअर रेग्रेशन जैसे, जहाँ हम चुनना चाहते हैं पेरामिटर वेक्टर
theta j to minimize this type of squared error term.
थीटा जे मिनमायज़ करने के लिए इस तरह की स्क्वेर्ड एरर टर्म को.
And if you want, you can also add in irregularization terms so plus lambda
और यदि आप चाहते हैं, आप रेग्युलराइज़ेशन टर्म भी जोड़ सकते हैं इसलिए प्लस लैम्डा
over 2m and this is really 2mj because we have mj examples.
ओवर 2 एम और यह है वास्तव में 2 एम जे क्योंकि हमारे पास हैं एम जे इग्ज़ैम्पल्ज़.
User j has rated that many movies, it's not like we have that many
यूज़र जे ने बहुत सी मूवीज़ रेट की हैं, लेकिन ऐसा नहीं है कि हमारे पास उतने
data points with which to fit the parameters of theta j.
डेटा पोईँट्स हैं जिसमें हम फ़िट कर सके पेरामिटर थीटा जे का.
And then let me add in my usual regularization term here
और फिर मैं जोड़ता हूँ मेरी हमेशा की रेग्यूलराईज़ेशन टर्म यहाँ
of theta j k squared.
थीटा जे के स्क्वेर्ड की.
As usual, this sum is from k equals 1 through n, so here, theta j is going to be
हमेशा की तरह, यह सम है के ईक्वल्ज़ 1 से एन तक, इसलिए यहाँ, थीटा जे होगा
an n plus 1 dimensional vector, where in our early example n was equal to 2.
एक एन प्लस 1 डिमेन्शनल वेकटर, जहाँ हमारे पहले के उदाहरण में एन था बराबर 2 के.
But more broadly, more generally n is the number of features we have per movie.
लेकिन मोटे तौर पर, साधारणतया एन है संख्या फ़ीचर्ज़ की जो हमारे पास हैं प्रत्येक मूवी के लिए.
And so as usual we don't regularize over theta 0.
और इसलिए हमेशा की तरह हम रेग्युलराइज़ नहीं करेंगे थीटा 0 पर.
We don't regularize over the bias terms.
हम रेग्युलराइज़ नहीं करते बाइयस टर्म्ज़ पर.
The sum is from k equals 1 through n.
सम है के ईक्वल्ज़ 1 से एन तक.
So if you minimize this as a function of theta j you get a good solution,
अत: यदि आप मिनीमाइज करते हैं इसे एक फंक्शन थीटा जे का आपको एक अच्छा हल मिलता है.
you get a pretty good estimate of a parameter vector theta j
आपको एक काफ़ी अच्छा अनुमान मिल जाता है एक पेरामिटर वेक्टर थीटा जे का
with which to make predictions for user j's movie ratings.
जिससे प्रिडिक्शन की जा सकती हैं यूज़र जे की मूवी रेटिंग्स की.
For recommender systems, I'm gonna change this notation a little bit.
रेकोम्मेंडेर सिस्टमज़ के लिए, मैं बदलूँगा यह नोटेशन थोड़ी सी.
So to simplify the subsequent math, I with to get rid of this term mj.
अत: आगे का गणित सरल करने के लिए, मैं हटाऊँगा यह टर्म एम जे को.
So that's just a constant, right?
तो केवल एक कॉन्स्टंट है, सही?
So I can delete it without changing the value of theta j that I
तो मैं उसे निकाल सकता हूँ बिना बदले वैल्यू थीटा जे की जो मैं
get out of this optimization.
पाता हूँ इस ऑप्टिमायज़ेशन से.
So if you imagine taking this whole equation, taking this whole expression and
अत: यदि आप सोचें इस पूरी इक्वेज़न को लेना, इस पूरे इक्स्प्रेशन को लेना और
multiplying it by mj, get rid of that constant.
गुणा करना उसे एम जे से, उस कॉन्स्टंट को हटा सकते हैं.
And when I minimize this, I should still get the same value of theta j as before.
और जब मैं इसे मिनमायज़ करता हूँ, मुझे अभी भी मिलनी चाहिए वही वैल्यू थीटा जे की जो पहले थी.
So just to repeat what we wrote on the previous slide,
अत: केवल दोहराने के लिए जो हमने पिछली स्लाइड में लिखा था,
here's our optimization objective.
यह है हमारा ऑप्टिमायज़ेशन ओबजेक्टिव.
In order to learn theta j which is the parameter for
लर्न करने के लिए थीटा जे जो है पेरामिटर
user j, we're going to minimize over theta j of this optimization objectives.
यूज़र जे के लिए, हम करेंगे मिनमायज़ थीटा जे पर, इस ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव को.
So this is our usual squared error term and then this is our regularizations term.
अत: यह है हमारा हमेशा की तरह स्क्वेर्ड एरर टर्म और यह है हमारी रेग्युलराइज़ेशन टर्म.
Now of course in building a recommender system,
अब अवश्य ही बनाने के लिए एक रेकोम्मेंडेर सिस्टम,
we don't just want to learn parameters for a single user.
हम नहीं चाहते लर्न करना पेरमिटर्स केवल एक यूज़र के लिए.
We want to learn parameters for all of our users.
हम  लर्न करना चाहते हैं पेरमिटर्स हमारे सारे यूज़र्ज़ के लिए.
I have n subscript u users, so I want to learn all of these parameters.
मेरे पास हैं एन सबस्क्रिप्ट यू यूज़र्ज़, अत: मैं लर्न करना चाहता हूँ ये सारे पेरमिटर्स.
And so, what I'm going to do is take this optimization objective and
और इसलिए, मैं क्या करूँगा कि लूँगा इस ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव को और
just add the mixture summation there.
केवल जोड़ूँगा मिश्रित समेशन यहाँ पर.
So this expression here with the one half on top of this is exactly
तो यह इक्स्प्रेशन यहाँ यह एक हाफ़ इसके ऊपर है बिलकुल
the same as what we had on top.
वही जो हमारे पास ऊपर था.
Except that now instead of just doing this for a specific user theta j,
सिवाय इसके कि अब इसे करने के लिए सिर्फ़ एक यूज़र थीटा जे के स्थान पर,
I'm going to sum my objective over all of my users and
मैं करूँगा सम मेरा अब्जेक्टिव मेरे सारे यूज़र्ज़ पर और
then minimize this overall optimization objective, minimize this overall cost on.
फिर मिनमायज़ करेंगे इसे पूरे ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव को, मिनमायज़ करेंगे इस पूरी कॉस्ट को.
And when I minimize this as a function of theta 1, theta 2,
और जब मैं मिनमायज़ करता हूँ इसे एक फ़ंक्शन थीटा 1, थीटा 2,
up to theta nu, I will get a separate parameter vector for each user.
थीटा एन यू तक, मुझे मिलेगा एक भिन्न पेरामिटर वेक्टर प्रत्येक यूज़र के लिए.
And I can then use that to make predictions for all of my users, for
और मैं तब प्रयोग कर सकता हूँ उसे प्रिडिक्शन करने के लिए मेरे सारे यूज़र्ज़ के लिए,
all of my n subscript users.
मेरे सारे एन सबस्क्रिप्ट यूज़र्ज़ के लिए.
So putting everything together, this was our optimization objective on top.
अत: सब कुछ एक साथ रखते हुए, यह था हमारा ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव टॉप पर.
And to give this thing a name, I'll just call this J(theta1, ..., theta nu).
और इस चीज़ को एक नाम देने के लिए, मैं उसे कहूँगा जे(थीटा 1,...,थीटा एन यू).
So j as usual is my optimization objective, which I'm trying to minimize.
और जे है हमेशा की तरह मेरा ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव, जिसे मैं मिनमायज़ करने की कोशिश कर रहा हूँ.
Next, in order to actually do the minimization, if you were to derive
आगे, वास्तव में करने के लिए मिनमायज़ेशन, यदि आपको डिराइव करनी हों
the gradient descent update, these are the equations that you would get.
ग्रेडीयंट डिसेंट अप्डेट, ये हैं इक्वेज़न्स जो आपको मिलेंगी.
So you take theta j, k, and subtract from an alpha,
तो आप लेंगे थीटा जे, के, और सब्ट्रैक्ट / घटा करेंगे एक अल्फ़ा से,
which is the learning rate, times these terms over here on the right.
जो है लर्निंग रेट, टाइम्ज़ ये टर्म्ज़ यहाँ पर दाईं तरफ़.
So there's slightly different cases when k equals 0 and when k does not equal 0.
तो थोड़े से अलग केस हैं जब के है 0 और जब के नहीं है 0.
Because our regularization term here regularizes only the values of theta
क्योंकि हमारी रेग्युलराइज़ेशन टर्म यहाँ रेग्युलराइज़ करती है सिर्फ़ वैल्यूज़ थीटा
jk for k not equal to 0, so we don't regularize theta 0, so
जे के की जब के नहीं है 0, अत: हम रेग्युलराइज़ नहीं करते थीटा 0, अत:
with slightly different updates when k equals 0 and k is not equal to 0.
थोड़े से अलग अप्डेट्स हैं जब के है 0 और जब के नहीं है 0.
And this term over here, for
और यह टर्म यहाँ, उदाहरण
example, is just the partial derivative with respect to your parameter,
के लिए, यह है सिर्फ़ पर्शियल डेरिवेटिव्स विद रिस्पेक्ट टु आपके पेरमिटर,
that of your optimization objective.
जो आपके ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव के हैं.
Right and so this is just gradient descent and
सही और इसलिए यह है केवल ग्रेडीयंट डिसेंट और
I've already computed the derivatives and plugged them into here.
मैंने पहले से ही कम्प्यूट कर लिए हैं डेरिवेटिवज़ और उनको यहाँ पलग कर दिया है.
And if this gradient descent update look a lot like what we have here for
और यदि यह ग्रेडीयंट डिसेंट दिखता है काफ़ी कुछ वैसा जो यहाँ हमारे पास है
linear regression.
लिनीअर रेग्रेशन के लिए,
That's because these are essentially the same as linear regression.
वह इसलिए क्योंकिं दरअसल ये लिनीअर रेग्रेशन जैसे ही हैं.
The only minor difference is that for linear regression we have
केवल छोटा सा अंतर हैं कि लिनीअर रेग्रेशन में हमारे पास हैं
these 1 over m terms, this really would've been 1 over mj.
ये 1 ओवर एम टर्म्ज़, यह वास्तव में होता 1 ओवर एम जे.
But because earlier when we are deriving the optimization objective,
लेकिन क्योंकि पहले हम डिराइव कर रहे थे ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव,
we got rid of this, that's why we don't have this 1 over m term.
हमने उसे हटा दिया, इसलिए हमारे पास नहीं है यह 1 ओवर एम टर्म.
But otherwise, it's really some of my training examples of the ever
लेकिन अन्य प्रकार से यह वास्तव में सम मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़ का
times xk plus that regularization term,
टाइम्ज़ एक्स के प्लस वह रेग्युलराइज़ेशन टर्म,
plus that term of regularization contributes to the derivative.
प्लस वह रेग्युलराइज़ेशन टर्म योगदान देती है डेरिवेटिव को.
And so if you're using gradient descent here's how you can
और इसलिए यदि आप इस्तेमाल कर रहे हैं ग्रेडीयंट डिसेंट यहाँ हैं कि कैसे आप कर सकते हैं
minimize the cost function j to learn all the parameters.
मिनमायज़ कॉस्ट फ़ंक्शन जे को, लर्न करने के लिए सारे पेरमिटर्स.
And using these formulas for the derivative if you want,
और इस्तेमाल करके इन फ़ॉर्म्युलाज़ को डेरिवेटिव्स के लिए यदि आप चाहें,
you can also plug them into a more advanced optimization algorithm,
आप उनको पलग कर सकते हैं एक अधिक एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म में भी,
like conjugate gradient or LBFGS or what have you.
जैसे कॉंजुगेट ग्रेडीयंट या एलबीएफ़जीएस या जो आपके पास है.
And use that to try to minimize the cost function j as well.
और उसे प्रयोग करके कोशिश करें मिनमायज़ करने की कॉस्ट फ़ंक्शन जे को भी.
So hopefully you now know how you can apply essentially a deviation on linear
आशा है, इससे आपको अब समझ आया है कि कैसे अप्लाई कर सकते हैं वास्तव में एक डीवीएशन लिनीअर
regression in order to predict different movie ratings by different users.
रेग्रेशन की प्रिडिक्ट करने के लिए विभिन्न मूवी रेटिंग्स विभिन्न यूज़र्ज़ के द्वारा.
This particular algorithm is called a content based recommendations, or
यह ख़ास अल्गोरिद्म कहलाता है कांटेंट बेस्ड रेकमेंडेशन्स या
a content based approach,
एक कांटेंट बेस्ड पद्धति,
because we assume that we have available to us features for the different movies.
क्योंकि हम मान लेते हैं कि हमारे पास हैं फ़ीचर्ज़ विभिन्न मूवीज़ के.
And so where features that capture what is the content of these movies,
और इसलिए फ़ीचर्ज़ जो कैप्चर करते हैं क्या है कांटेंट इन मूवीज़ का,
of how romantic is this movie, how much action is in this movie.
कि कितनी रोमांटिक है यह मूवी, कितना ऐक्शन है इस मूवी में.
And we're really using features of a content of the movies
और हम असल में प्रयोग कर रहे हैं फ़ीचर्ज़ मूवीज़ के कांटेंट के
to make our predictions.
हमारी प्रिडिक्शन करने के लिए.
But for many movies, we don't actually have such features.
लेकिन बहुत सी मूवीज़ के लिए, हमारे पास दरअसल नहीं होते ऐसे फ़ीचर्ज़.
Or maybe very difficult to get such features for
या शायद काफ़ी कठिन होता ले पाना ऐसे फ़ीचर्ज़
all of our movies, for all of whatever items we're trying to sell.
हमारी सारी मूवीज़ के लिए, उन सारी चीज़ों के लिए जो आप बेचना चाह रहे हैं.
And so, in the next video, we'll start to talk about an approach to recommender
और इसलिए, अगले विडीओ में हम शुरू करेंगे बात करनी एक पद्धति के बारे में रेकोम्मेंडेर
systems that isn't content based and does not assume that we have someone else
सिस्टम्ज़ के लिए जो कांटेंट बेस्ड नहीं है और यह भी नहीं मान कर चलती कि हमारे पास कोई अन्य है जो हमें
giving us all of these features for all of the movies in our data set.
दे रहा हैं ये सारे फ़ीचर्ज़ सारी मूवीज़ के लिए हमारे डेटा सेट में.